# 예외와 예외 클래스
> 오류에는 에러와 예외가 있다. 컴퓨터 하드웨어의 오동작 또는 고장으로 인해 응용프로그램 실행 오류가 발생하는 것을 자바에서는 에러라고 한다. 예외는 사용자의 잘못된 조작 또는 개발자의 잘못된 코딩으로 인해 발생하는 프로그램 오류를 말한다. 에러와 예외는 프로그램이 곧바로 종료된다는 점은 동일하지만 예외는 예외 처리를 통해 프로그램을 종료하지 않고 정상 실행 상태가 유지되도록 도와준다.

## 실행 예외
> 실행 예외는 자바 컴파일러가 체크를 하지 않기 때문에 오로지 개발자의 경험에 의해서 예외 처리 코드를 삽입해야 한다.

### 실행 예외 1. NullPointerException
> 갯채 참조가 없는 상태, 즉 null 값을 갖는 참조 변수로 객체 접근 연산자인 도트(.)를 사용했을 떄 발생한다.

### 실행 예외 2. ArrayIndexOutOfBoundsException
> 배열에서 인덱스 범위를 초과하여 사용할 경우 실행 예외인 java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException이 발생한다.

### 실행 예외 3. NumberFormatException
> 문자열을 숫자로 변환하는 메서드 실행시, 숫자로 변환될 수 없는 문자가 포함되어 있다면 java.lang.NumberFormatException을 발생시킨다.

### 실행 예외 3. ClassCastException
> 타입 변환은 상위 클래스와 하위 클래스 간에 발생하고 구현 클래스와 인터페이스 간에도 발생한다. 억지로 타입 변환을 시도할 경우 ClassCastException이 발생한다.

ClassCastException을 발생시키지 않으려면 타입 변환 전에 타입 변환이 가능한지 instancof연산자로 확인하는 것이 좋다.

## 예외 처리 코드
> 프로그램에서 예외가 발생했을 경우 프로그램의 갑작스러운 종료를 막고, 정상 실행을 유지할 수 있도록 처리하는 코드를 코드 예외 처리라고 한다.

컴파일러는 소스 파일을 컴파일할 때 일반 예외가 발생할 가능성이 있는 코드를 발견하면 컴파일 오류를 발생시켜 개발자로 하여금 강제적으로 예외 처리 코드를 작성하도록 요구한다.
그러나 실행 예외는 컴파일러가 체크해주지 않기 때문에 예외 처리 코드를 개발자의 경험을 바탕으로 작성해야 한다.
예외 처리 코드는 try-catch-finally 블록을 이용한다. (finally 블록은 옵션으로 생략이 가능하며, try 블록과 catch 블록에서 return문을 사용하더라도 finally 블록은 항상 실행횐다.)

## 예외 종류에 따른 처리 코드
### 다중 catch
> catch 블록이 여러 개라 할지라도 단 하나의 catch 블록만 실행된다.

### cacth 순서
> 상위 예외 클래스가 하위 예외 클래스보다 아래쪽에 위치해야 한다.

### 멀티 catch
> catch 괄호() 안에 동일하게 처리하고 싶은 예외를 |로 연결하면 된다.

## 자동 리소스 닫기
> 자바 7에서 새로 추가된 trt-with-resources를 사용하면 예외 발생여부와 상관없이 사용했던 리소스 객체(각종 입출력 스트림, 서버 소켓, 소켓, 각종 채널)의 close() 메소드를 호출해서 안전하게 리소스를 닫아준다.

+ try {}에서 예외가 발생하면 우선 close()로 리소스를 닫고 catch 블록을 실행한다.
+ 복수 개의 리소스를 사용해야 한다면 ()안에 ;를 붙여서 사용할 수 있다.
+ 리소스 객체는 java.lang.AutoCloseable 인터페이스를 구현하고 있어야 한다.

## 예외 떠넘기기
> 경우에 따라서는 메소드를 호출한 곳으로 예외를 떠넘길 수 있다. 키워드는 'throws'이다. throws 키워드는 메소드 메소드 선언부 끝에 작성되어 메소드에서 처리하지 않은 예외를 호출한 곳으로 떠넘기는 역할을 한다. throws 키워드 뒤에는 떠넘길 예외 클래스를 쉼표로 구분해서 나열해주면 된다.

자바에서 상속을 구현하는 방법
<pre>
	<code>
		// 리턴타입 메소드명(매개변수,…) throws 예외클래스1, 예외클래스2, … {}
	</code>
</pre>

## 사용자 저으이 예외와 예외 발생
### 사용자 정의 예외 클래스 선언
> 일반 예외로 선언할 경우 Exception을 상속하면 되고, 실행 예외로 선언할 경우에는 RuntimeException을 상속하면 된다.

### 예외 발생시키기
> 예외 객체를 생성할 때는 기본 생성자 또는 예외 메세지를 갖는 생성자 중 어떤 것을 사용해도 된다. 만약 catch 블록에서 예외 메세지가 필요하다면 예외 메시지를 갖는 생성자를 이용해야 한다.

### 예외 정보 얻기
> try 블록에서 예외가 발생되면 예외 객체는 catch 블록의 매개 변수에서 참조하게 되므로 매개 변수를 이용하면 예외 객체의 정보를 알 수 있다. 


# *Reference
+ [이것이자바다]


