# 1. 연산자 (Operator)
> 자바에서는 사칙연산(+,-,*,/)을 비롯해서 다양한 연산자들을 제공한다.

연산자가 연산을 수행하려면 연산의 대상이 있어야하는데 이것을 '피연산자'라고 한다.
피연산자로는 상수, 변수, 식 등을 이용할 수 있다.

+ 연산자는 피연산자로 연산을 수해하고 나면 항상 결과값을 반환한다.
+ 식을 만들고 대입 연산자'='를 사용해서 변수와 같이 값을 저장할 수 있는 공간에 결과를 저장한다.
+ 재사용하지 않고 식의 평가결과를 출력하기만 원한다면, 변수를 사용하지 않아도 된다.

## 연산자의 종류
1. 산술 연산자 : 사칙연산(+,-,*,/)과 나머지 연산(%)
2. 비교 연산자 : 크고 작음과 같고 다름을 비교
3. 논리 연산자 : 그리고(AND)와 또는(OR)로 조건을 연결
4. 대입 연산자 : 우변의 값을 좌변에 저장
5. 기타 : 형변환 연산자, 삼항 연산자, instanceof 연산자

## 연산자 우선순위
+ 단항 연산자가 이항 연산자보다 우선순위가 높다.
+ 곱셈과 나눗셈이 덧셈과 뺄셈보다 우선순위가 높다.
+ 비교 연산자보다 산술 연산자가 먼저 수행된다.
+ 논리 연산자보다 비교 연산자가 먼저 수행된다.
+ 대입 연산자는 연산자 중에서 제일 우선순위가 낮다.
+ 쉬프트 연산자는 덧셈 연산자보다 우선순위가 낮다.
+ 비트 연산자는 비교 연산자보다 우선순위가 낮다.
+ 논리 연산자 중에 AND가 OR보다 우선순위가 높다.
    + AND와 OR가 함께 사용되는 경우는 괄호를 사용해서 우선순위를 명확히 하는 것이 좋다.

1. 산술 > 비교 > 논리 > 대입.
2. 단항 > 이항 > 삼항.
3. 단항 연산자와 대입 연산자를 제외한 모든 연산의 진행방향은 왼쪽에서 오른쪽이다.

## 산술 변환이란?
> 연산 수행 직전에 발생하는 피연산자의 자동 형변환.

+ 두 피연산자의 타입을 같게 일치시킨다(보다 큰 타입으로 일치)
+ 피연산자의 타입이 int보다 작은 타입이면 int로 변환한다.

## 2. 단항 연산자
### 증감 연산자 ++ --
전위형 : 값이 참조되기 전에 증가/감소시킨다.
후위형 : 값이 참조된 후에 증가/감소시킨다.

### 부호 연산자
> 부호 연산자는 boolean형과 char형을 제외한 기본형에서만 사용한다.

## 3. 산술 연산자
<pre>
<code>
    int a = 10, b = 4;
    System.out.println(a/b);
    // 결과값 2가 나온다.
</code>
</pre>
10을 4로 나눈 결과가 2.5가 아닌 2라는 거에 주목하자.
나누기 연산자의 두 피연산자가 모두 int 타입인 경우, 연산결과 역시 int 타입이다.
int 타입은 소수점을 저장하지 못하므로 정수만 남고 소수점 이하는 버려진다.
이 떄, 반올림이 발생하지 않다는 것에 주의하자.

몇가지 알아야 할 특징들을 정리해봤다.
+ int형보다 작은 byte, short 타입은 명시적으로 형변환을 해줘야한다.
+ int타입 연산 결과가 int타입의 값을 넘어버릴경우 오버플로우가 되기때문에 자동 형변환 되어도 다른 값이 출력된다.
+ 사칙연산의 피연산자로 숫자뿐만 아니라 문자도 가능하다.


## 4. 비교 연산자
> 비교 연산자 역시 이항 연산자이므로 비교하는 피연산자의 타입이 다를 경우 자료형의 범위가 큰 쪽으로 자동 형변환하여 타입을 일치시킨 후에 비교한다.

+ 문자열을 비교할 떄는, 비교 연산자 '=='대신 equalse()라는 메서드를 사용해야 한다.

## 5. 논리 연산자

||(OR결합) 피연산자 중 어느 한쪽이 true이면 true 값을 얻는다.
&&(AND결합) 피연산자 중 어느 한쪽이 false이면 false 값을 얻는다.

효율적인 연산 방법 : OR연산 경우 '참'일 확률이 높은 피연산자를 왼쪽에 놓아야 더 빠른 연산 결과를 얻을 수 있다.

## 6. 그 외의 연산자
### 6.1 조건 연산자 (삼항 연산자)
> 조건식, 식1, 식2 세 개의 피연산자를 필요로 하는 삼항 연산자이다

조건식의 평가결과가 true이면 식1이, false이면 식2가 연산결과가 된다.

# *Reference
+ [자바의 정석]